---
layout: post
title: 反欺诈风控系统架构
date: 2015-10-10 15:32:24.000000000 +09:00
categories: 风控 风险管理
tags: fraud risk
author: xiaOvan
---

* content
{:toc}

## 欺诈交易

### 定义

 >&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欺诈交易是行骗人蓄意伪装自己的身份进行虚假交易获取不法的收入

* 伪装身份
* 利用非法的手段
* 虚假交易

### 常见类型

* 善意欺诈
  - 父亲发现儿子未经其授权利用信用卡进行购物,提出退单
  - 因系统原因造成的重复付款,提出退单
* 蓄意欺诈
  - 行骗者通过钓鱼，木马，恶意软件或社会工程学等方式恶意获取用户的账户信息进行支付,从而达到获利的目的

[常见信用卡欺诈类型](#credit)
 

## 反欺诈系统的意义

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;由于境内外金融机构欺诈交易层出不穷，根据wiki上[Fraud]()(欺诈)词条的解释，每年欺诈交易金额在千万美元以上，而根据互联网在中国的快速发展，这一比例在飞速的提高,所以建立一个能够监控所有交易渠道并且提供实时欺诈交易分析及满足业务风险控制的系统是极其必要的。

## 反欺诈交易系统架构

反欺诈交易系统应包含如下模块:

* [风险识别管理模块](#1)
* [数据采集模块](#2)
* [名单管理模块](#3)
* [在线事中监控模块](#4)
* [反馈控制与交易处理模块](#5)
* [离线事后分析模块](#6)
* [查询、展现与操作模块](#7)
* [报表模块](#8)
* [资源共享模块](#9)
* [运行管理模块](#10)

风控及反欺诈识别技术

* 基于专家规则
* 基于机器学习算法

IT技术架构

* API服务化
* 高性能服务框架
* 海量数据处理

系统模块解释:

1、<a name="1">风险识别管理模块</a>：
      风险识别管理模块是监控系统中的核心部分、即控制中心，负责完成交易风险特征识别方式的管理，例如：风险特征的挖掘、分析，监控系统（包括在线事中监控、离线事后分析）所采用的规则及策略的创建、测试、配置、调整、交易风控开关的控制，风险评分体系的建立及调优，通过自学习修正用户行为模型等。
 
2、<a name="2">数据采集子模块</a>：
      数据采集模块是监控系统的运行时组件，负责按照预定的方式及参数设置、从各个被整合渠道提取风险监控所需信息。
 
3、<a name="3">在线事中监控模块</a>：
      在线事中监控模块是监控系统的运行时组件，根据“风险识别管理模块”所预设的规则及策略、行为模型，使用高效、准确的风险评估引擎对交易行为进行实时、在线的事中风险监控，评估当前交易行为的总体风险得分、依据评估结果自动发出警报、通过“反馈控制与交易处理模块”将评估结果反馈给业务渠道（例如：网银系统）并进行交易处理。在线事中监控模块的处理结果可以通过前台界面、报表系统等进行实时展现和报表展现。
 
4、<a name="4">反馈控制与交易处理模块</a>：
      反馈控制与交易处理模块是监控系统的运行时组件，负责根据预设的策略，完成风险评估结果的反馈与交易处理。
 
5、<a name="5">离线事后分析模块</a>：
      离线事后分析模块是监控系统的运行时组件，负责完成用户行为模型初始化、准实时离线风险评估、事后批量风险监控、等，与此同时，离线事后分析模块也是监控系统的测试、评估及调优平台，负责完成风险特征挖掘与分析、历史案例的回溯与回放、交易特征学习管理、新规则测试及调优、复杂规则设定与检验等。
 
6、<a name="6">查询、展现与操作模块</a>：
      查询、展现与操作模块（或称为前台界面模块）是监控系统的界面组件，为银行风险管理团队（及客服人员）提供与风险监控相关的、友好易用的查询、展现与操作界面。
 
7、<a name="7">报表模块</a>：
      报表模块是监控系统的界面组件，也是风险监控管理工作必须的工具。电子银行风险监控整体解决方案不仅集成了Oracle开箱即用的报表工具BI Publisher（该工具可以让业务人员自己设定报表的样式、报表的数据范围、报表的生成频率和报表发布方式），并且已提供了可基本满足一般性要求的现成报表。
 
8、<a name="8">资源共享模块</a>：
      资源共享模块是监控系统的一个管理服务模块，它为风险识别管理模块提供可共享的外部资源（例如：新型欺诈案例、规则及策略、流程、定制化咨询服务等）。
 
9、<a name="9">运行管理模块</a>：
      运行管理模块是监控系统的一个管理服务模块，它负责监控系统各个组件、模块的（与监控规则、策略等无关的）配置管理及系统维护。包括：J2EE容器及数据库的的配置管理、日志管理、用户分级或分组、系统管理员的行为审计、数据清理、备份等。


<span id="credit">附：</a>

## 信用卡常见欺诈交易

    申请欺诈、伪卡、未达卡、失窃卡、非面对面交易、账户盗用、商户欺诈等

1. 申请欺诈(application fraud):按照银联口径统计2008年上半年申请欺诈损失占全部(不含套现)信用卡欺诈损失的63.57％。欺诈分子往往通过盗取他人的电话账单、水电费账单、银行对账单等途径获得他人身份信息，然后以盗取的他人身份信息或伪造的他人身份证件，以他人的名义申请信用卡，进行欺诈使用。申请欺诈的防范是各发卡行风险管理的重要工作内容。主要应抓好队伍建设、完善规章制度、严密操作流程、提高反欺诈系统效率、保持内部信息通畅等几个具体环节入手，不断提高申请欺诈风险的识别和防范能力。
2. 伪卡交易(counterfeit):指犯罪分子通过非法手段截获银行卡磁条信息，按照银行卡的磁条信息格式写磁、凸(平)印伪造真实、有效的银行卡进行交易的欺诈行为。按照银联口径统计2008年上半年伪卡交易损失占全部信用卡欺诈损失的11.7％。伪卡的基本类型有：账号生成欺诈、“克隆”卡欺诈、“白卡”欺诈、变造卡欺诈。尽快规范收单市场可以减少伪卡危害，建议可以采取以下这些防范手段：一是通过欺诈侦测系统实施交易控管并及时与真实持卡人核实交易；二是设置异常交易限制，将伪卡交易风险控制在一定幅度内；三是对在高风险地区和高风险商户发生过交易、存在信息泄露风险的卡片进行及时换卡，有效防范风险。
3. 未达卡交易(mail non-receipt):指卡片在寄送过程中被他人截获并激活进行的欺诈交易。这种欺诈损失虽然占的比例不是特别高，但近年来急剧上升，主要是因为银行在其它方面加强了反欺诈力度，而欺诈分子也不断地探索新的欺诈渠道，盗取邮件便是其中之一。针对未达卡交易欺诈主要通过卡片激活的身份核查环节和授权交易限制来防范。发卡行通常都要求必须使用申请时预留的家庭电话和手机号码来开通信用卡。银行对于未达卡的风险防范工作应贯穿于卡的制作、保管、邮寄、交付、激活等发卡各环节，加强信用卡申领环节的管理和激活环节的风险控制。
4. 丢失被盗卡交易(lost or stolen):指未经授权或同意，冒用或盗用持卡人遗失的银行卡进行欺骗性交易。为避免失窃卡欺诈的发生，对于发卡银行来说，主要还是应引导持卡人树立正确的用卡意识及自我保护意识。丢失被盗卡交易主要防范手段，一是交易短信及时通知持卡人，持卡人获悉卡片被盗后立即联系银行进行挂失；二是通过购买保险等方式，将丢失被盗卡风险控制在一定水平；三是加强对持卡人进行风险防范常识教育
5. 非面对面交易(Card-Nor-Present fraud，简称CNP fraud):指通过电话、邮件和互联网等不需要出示真实卡片的渠道使用信用卡，犯罪分子只需提供非法取得的他人信用卡卡号、姓名，有效期等信息即可进行欺诈性交易。利用盗取的信用卡信息进行卡不在场欺诈造成的损失成为最突出的类别之一，一个重要的原因是电子商务和电话商务的兴起和盛行以及团伙犯罪。截获卡片信息或者通过专业软件进行交易测试，给发卡行带来损失。
6. 账户盗用(account take-over):指欺诈者获取了部分或全部真实持卡人信息，并假冒真实持卡人对卡账户的信息进行变更，要求信用卡公司把邮件送到新的通信地址，然后向信用卡公司谎报信用卡丢失了，要求把新的信用卡寄到欺诈分子指定的通信地址，从而获得信用卡进行欺诈性交易。为防范此类风险，建议加强客户信息保密，银行应在对主机系统中持卡人地址、密码等敏感信息进行变更之前，先对变更信息申请人的真实性进行判断，并认真检查客户提出的申请，一定要以确保持卡人本人身份为操作前提。同时，通过短信或其他方式通知持卡人是防范此类风险的重要手段。
7. 收单业务商户欺诈(Merchant Fraud):商户欺诈相关的欺诈类型主要有恶意倒闭、虚假商户、洗单、信函、电话、网络营销欺诈、商户套现、侧录、卡号测试欺诈等。当前我国信用卡套现情况非常严峻，极大加重了发卡行的经营风险，已经成为我国信用卡业务发展的主要隐患之一。打击套现行为必须要从规范收单市场和发卡行加强交易监控两个方面入手，两者缺一不可。为防范该类风险，一是加强收单行商户申请相关信息审核控制；二是加强对商户的巡视检查；三是加强对商户的交易监控。另外，加强对商户的风险教育和技能培训，规范使用POS操作，严格受理信用卡业务审查程序，有效防范收单欺诈。其他一些如持卡人欺诈，即合法持卡人抵赖其银行卡账户下的交易行为，通常表现为两个合法持卡人相互交换银行卡并在不同城市使用对方的卡进行消费，以造成自己没有使用银行卡的假象。这类欺诈是由于道德风险引起的，较难识别，银行应在做好持卡人诚信教育的同时，加强对提请争议账户的监控力度，通过经侦部门等途径追查



